# 歐洲奥亞洲的中國瓷器  

瓷器的英文porcelain一字源於意大利語porcelanna（即「白色貝」），為威尼斯旅人馬可·波羅（1254- 1324）對在忽必烈的宮廷所遇見的中國製素白瓷器的稱謂，其後它更成為歐洲的標準用語。但早在歐洲人來華前，中國已為全球市場生產最優質的瓷器。從六世紀至二十世紀，中國各地的窯產量豐富，從華麗的宮廷陳設瓷，到碗、碟等日用瓷，出口至東南亞、日本、韓國及伊斯蘭世界的外銷瓷，應有盡有。瓷器引人入勝之處，不僅是其精湛的工藝，更是它與一直被視為學問、傳統及財質的巨大來源——中國藝術與文化的聯繫。  

直至十四世紀，少量的中國瓷器才首次經中東商旅路足歐洲，作為創終歐洲統治者的珍禮禮物（圖1）。精緻、近乎透明、極為耐熱及耐潮的中國瓷器，在工藝技術上較十八世紀以前，以低溫燒製且厚重的歐洲陶瓷更為優越，故它被視為極罕有的奢侈品。由於歐洲收藏家未能領悟陶瓷之法，故他們偶爾會為瓷器釀嵌金銀裝飾，就像對待駝鳥蛋及大型貝殼等「自然界的食物具物」一樣，以突顯其稀有性，並將之轉化成截然不同的器物。這種擺滿奇珍異品的「珍奇屋」展示方式，就如今天的博物館一樣，嘗試透過分類藏品來訴說大自然奇妙的故事（圖2）。  

十六世紀初，隨著葡萄牙建立來往遠東的貿易航線，並開始經受控的港口，包括澳門、馬六甲及出島與亞洲進行商貿後，瓷器成為東西大規模貿易，包括絲綢、香料、茶葉、象牙、金屬器及漆器的關鍵商品。為配合歐洲市場的需求，主要製瓷中心如江西景德鎮遂大量生產外銷瓷。於運輸過程中，瓷器亦用作大型商船的  壓艙物。到了十七世紀，荷蘭及英國等地相繼建立具競爭性的貿易網絡，進一步刺激了為個別國家訂造特定器型及花紋、及專為富裕家庭而設的個人化碟子的生產。收藏瓷器的風尚席捲歐洲，此風氣被某些極為熱衷者稱為「瓷器狂熱」（as la maladie die porcelaine）。當中最富裕的收藏家更因此成立「瓷器陳列室」，於壁壚、櫞櫃、壁上展示大量的瓷器，配襯髹以色澤奢華的木板或漆器而造的牆壁，作為晚期巴洛克風格室內設計的一部分。  

1. 人們經常將建築師及設計師丹尼爾·馬洛（1661-1752）與晚期巴洛克風格相提並論。肯辛頓宮內由他設計的幾間房間，盪顯巴洛克晚期（1660-1725）風格，以高度密集的方式來陳列瓷器的典型設計。  

這批器物的造型隨歐洲市場的喜好而改變。部分顧客偏愛描繪遠東此神秘異國的圖案，其他則推崇西式花紋，如耀眼的徽章或取自版畫的山水景與人物。透過穩固的貿易網絡，歐洲的圖案樣品傳往中國，陶匠再複製於獨特的餐具上（圖3）。此種「以訛傳訛」的溝通方式往往造成怪異的作品，如將荷蘭餐盤上的阿姆斯特丹（Amsterdam）徽章錯誤寫成「AMSTEL DAM」，或將執壺的葡萄牙印章上下倒轉繪畫（圖4）。但歐洲人也為中國帶來新科技及技術，促成藝術變革，如廣泛用於本地及外銷瓷器的粉彩（法文為famille- rose，即「粉紅家族」）。受康熙、雍正和乾隆三帝器重的耶藤會士畫家郎世寧（1688- 1766），即以向中國畫家介紹西方繪畫技巧而聞名，如用於各種媒介上的平行透視法。  

中國的製瓷技術，如所有成功的發明般激發競爭。先於西洲，後在歐洲，唐代末年，中東商旅將中國瓷器帶至西亞，讓伊拉克的陶工巧妙地模仿。由於缺乏天然的高額土（一種砂酸鹽含量高，令瓷器質地堅硬的礦物），陶工遂以呈白色的化妝土（一種於以水和陶土調和而成的泥漿）來模仿素白瓷的美麗。並繪上由氧化鉛提煉而成的藍彩為裝飾（圖5）。在越南，陶工以於陳朝（1225- 1400）末年傳入的中國青花瓷為藍本，塑造出胎骨較厚重、呈淡灰白色的獨特青花瓷（圖6）。這些青花瓷出產自境內主要窯址，如鄰近河內的朱鑠（Chu Dou）和巴菜（Bát Trăng）。由於當時中國的瓷器生產因社會動盪和朝代更替而中斷，越南瓷業遂把握商機，於十五世紀時更成為了亞洲境內，包括馬來西亞、泰國、印尼及菲律賓，蓬勃的陶瓷貿易之要員。  

2. 學者們如伯朗（Roxanna Brown）所指的「明代對外貿易真空期」（約1370年至1570年），是指在一三二五年至一三八零年間，瓷器質易的停滞。第二波的青花瓷短缺期，使中國陶瓷生產的市場佔有率。在一三六八年至一四二四、或一四三零年間，下跌至百分之五十。隨後在弘治一朝的義務復興前，即一四二四年。或一四三零年至一四八七年間，其佔有率更得以至百分之五。此間不同以後又再度後落，直到一五六七年，明廷撤銷了海禁。政策後，才有所回升。

在中國的境境，高麗皇朝（918- 1392）統治韓國接近五個世紀，並見證受中國青瓷啟發而成的藍綠色青瓷，成為了朝鮮半島的主流陶瓷。正是韓國陶匠——一群因豐臣秀吉於一五九零年代兩次入侵朝鮮而被撾至日本的工匠，對日本瓷器生產作出重大貢獻。日本早期製作的瓷器稱為「伊萬里瓷」，得名於和田窯址附近的港口。受到韓國及中國的單色釉瓷，及中國南部窯址設計靈活的青花瓷（長於燒造配合日本茶道美學的瓷器）影響，伊萬里瓷器紋理細密、具顆粒質感，圖案率真自然，藍色色調流暢而變化豐富。後來為迎合歐洲市場的品味，伊萬里瓷器變得更色彩繽紛，并然有序，甚至一度較其競爭到手——中國瓷器更受歐洲市場歡迎。

3. 荷蘭人是日本統治者禁止歐洲國家在境內進行貿易的唯一例外。故他們為有田黨的海工帶來在歐洲極受歡迎的中國青花瓷。使其能以此為製陶的參考樣本。  