# 歐洲瓷廠  

雖然葡萄牙商人成功將於中國發現的製瓷關鍵材料高嶺土樣本帶回家鄉，但歐洲人對瓷器的製作技術與過程仍一無所知。直到一七零八年，約翰·弗里德里希·伯特格爾才於德國遭森工廠研製出首件歐洲硬質瓷（混合含長石質的白墩子及高嶺土，再以的鑄氏一千四百度燒製而成）。於一七一零年，伯特格爾得到薩克森連侯奧古斯特二世（瓷器狂熱愛好者，於一七二三年逝世時坐擁三萬五七千瓦大力小件瓷器，屬歐洲最大的收藏）的質助，在德勒斯登外的遜森成立工廠，並迅速投入生產大量半透明的奶白色硬質瓷。一七二零年代，遜森工廠研製出一系列新的釉彩，畫師亦擅長繪畫栩栩如生、想像中的遠東人文風景。在這項巨大的成功與前遇森工廠的畫師協助下，克勞斯·都帕契爾隨即在一七一九年於維也立成立第二間生產硬質瓷的工廠。其他普瑪會聘用具相關的專業技藝，曾在遜森或維也立工廠工作的匠人之德國瓷廠，亦於一七四零至五零年代期間相繼落成。  

遜森工廠解開製瓷之誠後，歐洲各地的主要瓷器廠亦緊隨成立。在早自十六世紀末，已有麥  

4. 近年有研究指出：其他英國工業家或埃弗里德·切恩豪斯·可能較怕特格爾更早研製出瓷器。但德國的遇森工廠的確是歐洲首問大量生產硬質瓷的瓷廠（Queiroz and Agathopoulos 2005）。  

 地奇工作坊烧造軌質瓷（一種以低溫魏、且缺乏製成硬質瓷原材料的仿瓷器）的意大利，法蘭西斯科·韋爾於一七二零年在威尼斯建立工廠，大量生產硬質瓷。馬切斯·卡羅·基諾里的實驗使位於佛羅倫斯附近的多西亞瓷廠於一七三七年得以成立，並以生產靈感器精緻的德化白瓷之硬質瓷（圖7）。韋爾和基諾里均得到都帕契爾工廠的工人協助，故一七四零年代出產的多西亞瓷器的彩繪裝飾，偶爾折射出都帕契爾瓷器的特色——展現出十八世紀歐洲陶瓷工業之間的工藝和風格交流之氛圍。  

直到十八世紀下半葉，法國才發現高嶺土，故一七七零年前燒造的法國瓷器，都是軌質瓷而非硬質瓷。燒造兩種瓷器的瓷廠，昔日都是以生產當時最普遍的彩陶——一種涂上錫釉的陶器為主，就如盧昂和聖克盧的作坊一樣。其中最成功的，可能是巴黎西部的塞爾夫工廠。該廠於一七五六年從萬塞滿的舊址搬遷至此。在法國國王路易十五（執政年份為1715年至1774年）的經濟支持下，塞爾夫工廠不但迅速獨霸法國的陶瓷工業，更主導十八世紀下半葉的歐洲陶瓷工業發展。塞爾夫工廠持續發展卻新與進行改革實驗，又追尋各種創作靈感，如日本漆器（圖8）。故此，塞爾夫工廠在一七五零年代中業，就產量與創辦層面，已取代德森工廠成為十八世紀歐洲陶瓷生產的先鋒。  

由於缺乏製瓷的關鍵材料，即使彼岸的英國製造商致力研究製瓷秘方，在一七四零年代至一七六零年代間，仍只能研製出一系列不適合用作餐具的軟質瓷的配方。當一名英國化學家威廉·考克沃西於一七四六年，在康瓦爾郡發現高嶺土（他隨即於聖奧斯特蘭附近的聖司提反發現質量更好的瓷土）後，英國瓷業即發生巨變。經過二十年的製瓷配方實驗後，考克沃西申請專利並於一七六八年成立英國首間製造真正瓷器的工廠——普利茅斯瓷廠。十八世紀末、十九世紀初，英國瓷器工業發展蓬勃，工廠颯佈德比、烏斯特·史丹佛郡及利物浦等地。這些瓷廠並為得到主公質族的支持，而是由企業家及藝術家領導的商營企業，其產品亦以不斷增長的中產階級為銷售對象。  

歐洲瓷廠的業務非常成功，使歐洲對中國瓷器的需求逐漸減少。十八世紀末，對華貿易更經歷嚴重衰退。但歷經數個世紀，由瓷器貿易所激發直擊的藝術交流，對歐洲藝術烙下不能磨滅的影響。中國陶瓷更成為了建築、室內設計、戲劇及繪畫等多元界別的藝術家源源不絕的靈感來源。  

紀奕邦香港大學美術博物館助理館長  